Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, Selamat sore, salam sejahtera untuk kita semuanya, Om Swastiastu, Namo Buddhaya, Shalom Rahayu. Membangun Indonesia yang beradab kita mulai dari tiga bagian. Kita punya kepribadian dalam kebudayaan dan itu mesti masuk di dalam jiwa insan Indonesia. Dan tentu saja kesehatan menjadi yang pertama. Preventif adalah sesuatu yang paling bagus.

Kita olahraga, makan sehat, dan itu akan membantu dalam politik kesehatan kita akan jauh lebih baik. Dan tentu saja akses kesehatan yang diperlukan di setiap desa. Kenapa Gajar Mahful membuat satu desa, satu vaskes, satu nakes karena kami ingin mereka mendapatkan yang terbaik. Dan kemudian ibu, anak, lansia, disabilitas, masyarakat adat akan mendapatkan peran yang sama di dalam layanan-layanan kesehatan, di mana di daerah-daerah terisolir mereka membutuhkan akses ini dengan sangat bagus. Kalau itu semua sudah baik Bapak Ibu, maka pendidikan dan kebudayaan mesti kita bangun bersama-sama.

Akses pendidikan yang baik, lebih inklusi, kemudian kurikulum yang mantap, dan tentu saja fasilitas yang diberikan harus bisa memberikan akses terbaik untuk anak-anak didik kita. Termasuk nasib guru dan dosen. Kalaulah kemudian ini bisa berjalan dengan baik, maka perempuan muda dari Jogja, Mbak Kalis namanya menyampaikan, Pak Ganjar, perhatikan mereka yang selama ini terpinggirkan. Ada dua yang utama, kelompok perempuan, dan yang kedua adalah penyandang disabilitas. Tolong betul, agar sekolah makin inklusi dan mereka tidak mendapatkan perlakuan yang diskriminatif setelah itulah kemudian baru mereka bekerja dan tentu saja ketrampilan yang dia dapatkan melalui pendidikan yang baik, ini akan mendorong atau bisa merespon lapangan kerja yang sangat terbuka dan upah buruh yang baik.

Sehingga kawan-kawan buruh kemarin bertemu dengan saya, tolong pak, segera review undang-undang cipta kerja. Karena ini yang perlu mendapatkan keseimbangan dengan nasib kami. Dan tentu saja pembangunan ini harus berorientasi kepada SDM atau manusia. Budi pekerjaan baik, sopan, toleran, tidak atikang, atikung, atikuno. Sehingga mereka menjadi manusia yang lengkap.

Ini bisa berjalan dengan cepat kalau digitalisasi kita lakukan, infrastruktur, teknologi, informasinya baik, kemudian tersebar, internetnya bisa cepat, dan mereka akan bisa mendapatkan media yang bagus untuk mengembangkan diri. Tentu saja Bapak-Ibu, dalam politik kali ini itu mesti diberikan contoh. Demokrasinya harus lebih baik, demokratisasi berjalan baik, kemudian contoh atau teladan pemimpin yang juga baik dan tidak ada konflik kepentingan seperti Pak Mahfud contohkan, dia mundur agar ini membangun integritas yang baik Dan tentu saja keresahan yang muncul baik dari Gusmus, Muhammadiyah, Romo, Van Magnis, Gunawan Muhammad, dan kampus-kampus mesti menjadi catatan kita bersama. Bahwa kita dalam kontek berIndonesia, berbudaya, semua dalam koridor yang baik. Dan tentu saja kenapa ini mesti kita lakukan Bapak Ibu karena itulah suara-suara rakyat yang kami dengarkan oleh Ganjar Mafut ketika kami ditidur di rumah penduduk ketika Kami mendengarkan mereka dan mereka membuka seluruh undak-undaknya.

Itulah kenapa kami sampaikan, Tuanku adalah rakyat, jabatan ini hanyalah mandat. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.

Terima kasih. Kalau tadi dalam pembukaan saya sampaikan mesti preventif dan promotif mesti diwujudkan dalam bentuk pengetahuan kita terhadap kesehatan minimal untuk kita sendiri. Berolahraga, makan sehat, hidup bersih sehat, saya kira itu yang paling baik. Maka pada tahap berikutnya, barulah kemudian kita memberikan vaskes kesehatan sampai ke desa-desa seperti tadi saya sampaikan, satu desa, satu vaskes, satu nakes. Hanya memang ketika undang-undang sebelumnya mengatur bahwa ada prosentase dari anggaran untuk kesehatan mesti diberikan terpotong kemarin.

Rasanya ini mesti dikembalikan. Angka 5 sampai 10 persen menjadi angka yang bisa memastikan dalam politik kesehatan kita layanan itu akan jauh bisa lebih baik. Namun Namun ingat, kalau kita bicara angka harapan hidup maka terhadap mereka mesti mendapatkan layan kesehatan baik, mereka mesti mendapatkan hiburan yang baik, budayawan juga bisa membantu mereka untuk bisa membahagiakan mereka. Maka pada saat itu ternyata ada juga keinginan dari masyarakat kami juga perlu mendapatkan layanan yang baik maka kalau kemudian kami bisa mendapatkan layanan baik maka kami merasa nyaman, kami senang dan hidup kami akan lebih panjang Maka peran posyandu, peran dasawisma, peran kelurahan RT itu menjadi kekuatan yang luar biasa. Disamping Disamping tentu saja, pemerintah akan mendampingi dalam setiap kebijakan yang ada.

Sehingga dalam politik anggaran, ada presentasi yang mesti disiapkan agar anggaran kita bisa cukup untuk bisa memenuhi. Tentu ini kita bisa lakukan secara bertahap. Dan itulah program yang cukup bisa komprehensif menyelesaikan bagaimana harapan hidup bisa jauh lebih panjang.

Terima kasih. One health, satu kesehatan untuk semua dan ini mesti dibicarakan ya manusianya, ya kesehatan hewanya. Karena ada zoonosis juga disana. Maka kalau kita bicara bagaimana secara holistik maka kesehatan semesta inilah yang mesti kita ciptakan. Saya masih berprinsip pada preventif-promotif itu jauh lebih baik.

Kalau tidak kita kobol-kobol, biaya kita akan habis untuk menangani orang sakit. Tapi kalau kita bisa mencegah, maka inilah yang akan bisa membuat manusia bisa hidup sehat. Maka sekali lagi, anggaran pendidikan untuk kesehatan itu bisa kembali pada formula awal dan yang kemudian kita menciptakan ruang-ruang layanan yang jauh lebih baik apalagi untuk preventif dan promotif yang bisa diberikan oleh pemerintah.

Kita punya industri swasta untuk gadget, pabriknya ada di Semarang. Harganya terjangkau lebih murah. Kalau itu bisa masuk katalog kita, sebenarnya kita bisa membantu dia. Atau Atau yang kedua kita bisa menugaskan kepada PT lain. Kalau nggak salah dulu pernah akan dibuat ini.

Satu komputer, satu laptop seharga maksimum 1 juta. Sayang Sayang kalau ini tidak kita pastikan tanpa penugasan dari pemerintah maka tidak akan selesai. Kalau tidak pilihannya adalah bergandengan tangan dengan industri yang ada di luar dengan brand-brand internasional tapi pabriknya di Indonesia. Politik ini kalau kita mau komparasikan di India pernah dilakukan. Sehingga apa transformasi pengetahuannya, teknologinya semua akan bisa dilakukan dan kita akan mendapatkan nilai tambah, gen kita akan ditambahkan di situ kita bisa melakukan tindakan-tindakan untuk mencapai kemandirian sehingga kemudian kita tidak terlalu bergantung.

Kalau benturannya antara budaya dan birokrasi maka sikap birokrat. Birokrat itu cukup fasilitasi saja dan para pelaku seni, budayawan dialah yang mengerjakan. Maka budaya akan tumbuh dan pemerintah akan bisa melihat bagaimana proses kreatif itu berjalan. Apakah itu nyanyi, apakah itu film maker, apakah itu para pencipta, penulis buku semuanya. Sehingga terhadap mereka perlu dilindungi.

Tapi berikan itu kepada mereka agar mereka bisa mengurus sendiri. Kalaulah mereka kemudian berekspresi, pemerintah gak perlu takut. Masa takut sama pentasnya putet? Kamu boleh loh pentas tapi gak usah ngomong politik, enggak. Pemerintah mesti dikritik, pemerintah mesti waras, pemerintah mesti dalam track dan biarkan mereka mengekspresikan dengan seninya, dengan karakternya, dengan budayanya dan kita cukup fasilitasi mereka yang akan mengerjakan.

Begitu, birokrasi tinggal duduk untuk melihat hasilnya.

Kalau pendidikan mau maju maka fasilitas mesti diberikan. Negara harus hadir dan makin inklusi. Nah ketika kita bicara pada pendidiknya atau gurunya Saya mau bercerita pengalaman saja. Ketika guru SMI, SMK, SLB diberikan pada provinsi, maka pada saat itu yang saya tanya pertama adalah, berapa gajimu? 300 ribu pak.

Sungguh tidak adil pemerintah ini. Maka Maka Pada saat itu saya sampaikan, kasih gaji sesuai UMK yang ada di Jawa Tengah, tambah 10%. Baru kemudian kita dorong proses sertifikasi dan peningkatan kapasitas. Kami punya aplikasi namanya BOLPEN, ini pimpingan teknis online dan pendampingan untuk memberikan bantuan kepada guru memanfaatkan teknologi untuk memberikan pengajaran yang bermutu. Maka ketika praktek baik ini bisa kita lakukan, maka guru akan bisa bekerja dengan baik dan dia mesti dibebaskan dari persoalan administrasi yang menjerat.

Ini pertanyaannya soal data kan, data dan komitmen kita terhadap data disabilitas. Yang pertama negara harus hadir tidak boleh alpah. Yang kedua kita mesti menyiapkan data dengan baik, kenapa kami pakai KTP Sakti. Satu KTP saja kita bisa profiling semuanya termasuk disabilitas. Maka kalau lah satu data Indonesia lalu kita cropping, satu saja terkait dengan disabilitas, maka perlakuan kita bisa kita berikan apapun untuk mereka.

Termasuk, saya mau cerita pengalaman saja, ketika merancang pembangunan, hadirkan mereka, kasih ruang pertama untuk mereka berpendapat. Maka pada saat itu, semua akan mendengarkan apa kebutuhan mereka. Itulah yang nantinya akan keluar menjadi kebijakan publik, apa yang mesti disampaikan kepada mereka, sehingga no one left behind ini diberikan dan mereka akan mendapatkan apa yang dia inginkan. Gitu.

Terima kasih. Kembali negara sehadir dengan segala perangkapnya. Ada Duta Besar di sana, BP2NI ada juga, Kementerian Tenaga Kerja ada, Pemerintah Daerah ada. Kami mau bercerita pengalaman, karena kemarin kami komunikasi dengan pekerja migran kita yang di Hongkong. Kita live bersama dan mereka menuntut apa yang menjadi pertanyaan ini.

Pak Ganjar, apa pelindungan yang diberikan kepada kami? Inilah panic button, inilah nomor telpon, dan kalian kalau ada masalah telpon ke situ. Kalau tidak, makanya akan kita tarik di pemerintah tertinggi agar kita bisa mengintervensi. Kenapa ini menjadi penting? Masalah-masalah yang mereka hadapi, satu, mulai mereka berangkat legalitasnya mesti beres.

Mulai mereka berangkat kita sudah harus tahu skillnya apa mulai mereka berangkat apa yang ada dalam kontrak kerja kita pastikan semuanya dari kementerian yang ada lembaga yang ada itulah kontrol dilakukan Kenapa saya bicara sampai mesti ada tempat melapor duta besar yang aktif agar kita bisa melindungi sekenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah. Warganya dimanapun mesti dilindungi. Dan dari sinilah pengalaman kami, kami pernah membebaskan beberapa pekerjaan bermasalah. Baik di Arab Saudi, di Sudan, terus kemudian di Kamboja yang mereka terindikasi TPPO. Maka ketika kemudian melihat seperti ini, tindakan tegas adalah dari pemimpin tertinggi.

Pengalaman saya jadi gubernur. Maka yang satil pun adalah menurut saya, yang satil pun adalah duta besar dan bagaimana kita beraksi agar kita bisa menyelesaikan persoalan itu. Komitmen Komitmen ini tidak terlalu sulit, Ketika data benar, instrumen benar, melakukan dengan cara yang benar, maka seluruh persoalan akan cepat diselesaikan. Waktunya

atas masukannya. Karena sudah banyak setuju ya baik-baik saja. Tapi kita mesti memberangkatkan mereka dalam kapasitas secara legalitas dan keterampilan yang baik. Yang berikutnya lagi tentu saja kalau sudah kasus, namanya kasus, semua bisa terlibat. Gunakan teknologi informasi, gunakan medsos, maka kenapa kemudian dalam pengalaman kami, seluruh kepala dinas Anda harus punya medsos.

Disitulah orang sebenarnya bisa menyampaikan secara cepat. Maka ketika itu masuk dalam dashboard kami dalam laporan Gupung Pama pada saat itu kita merespon dengan sangat cepat karena kita tahu persoalan yang mereka hadapi menggunakan banyak pintu-pintu untuk melaporkan ini adalah bagian cara menangani kasus yang paling tepat tapi mencegah itu jauh lebih baik dengan sekali lagi legalitas, keterampilan, kontrak dan memberdayakan seluruh aparatur termasuk pemanggup kepentingan dan aktivis kalau mas Anies tadi sampaikan. Saya kira itu cara yang cukup komprehensif untuk merespon persoalan PMI.

Kalau ngasih makanya kepada anak-anak untuk mencegah stunting, saya sama sekali tidak setuju Bapak. Karena Bapak terlambat. Stunting itu ditangani sejak bayi dalam kandungan, ibunya yang dikasih gisi. Kalau kemudian gisinya baik, mereka lakukan cek rutin, maka akan ketahuan bahwa dia ibunya sehat, anaknya pertumbuhannya dilihat. Kalau Bapak ngasih gisi kepada ibu hamil, itu baru setuju Pak saya.

Nanti setelah itu dia akan lahir, ibunya selamat karena diperiksa. Tadi Bapak sampaikan, udah bagus Pak tadi pertama Pak. Aki-akabi akan turun, kemudian indeks kita akan bagus, anaknya akan tumbuh. Kalau sudah lahir dan tumbuh, mungkin bukan stunting Pak itu, itu gisi buruk. Kalau gisi buruk Bapak mau memperbaiki boleh.

Jadi jangan sampai confuse antara stunting dan pemberian makan Pak. Jadi Jadi makannya jangan banyak-banyak Pak, nanti kekenyangan. Jangan sampai nanti terjadi obesitas, ini lebih bahaya lagi nanti. Itu kira-kira yang bisa dilakukan, jadi mengatasi stunting sejak ibu hamil, bahkan bisa dicegah pada saat anak-anak kita mau menikah, Pak. Periksa kesehatan si calon pengantin perempuan, laki-lakinya juga, maka dia siap menikah.

Maka jangan menikah dini, baru hamil, periksa rutin, kasih gisi, insyaallah Pak, itu akan melahirkan bayi-bayi yang sehat, yang kuat, dan kemudian kalau itu kurang gisi, ah, baru Bapak benar tadi Pak, kasih gisi yang baik agar anak-anak tidak kurang gisi dan dia tumbuh cerdas. Mudah-mudahan menjawab ini pak. Makasih pak.

[01:00:19 - 01:00:31]
Pewara Wanita:
Pak Ganjar, ada waktu nya? Cukup. Silakan Pak Prabowo untuk menanggapi jawaban dari Pak Ganjar. Waktunya satu menit dimulai dari Bapak berbicara.

[01:00:32 - 01:01:00]

Sebetulnya yang saya sampaikan ya persis itu. Jadi kita, belum-belum kita beri program saya kita beri makan ibu yang sedang hamil. Kita beri bantuan gizi ibu yang sedang hamil karena dia mengandung 9 bulan. Tapi memang stunting itu karena kurang gizi Pak Ganjar. Itu karena ibu dan karena dianya juga kurang gizi dia stunting.

Dan itu terjadi di seluruh bagian dari Indonesia yang saya ketemukan anak-anak umur 10 tahun badannya seperti anak umur 4 tahun jadi kita harus intervensi kita harus kasih bantuan makan dan juga ini mengurangi kemiskinan. Karena banyak sekali rakyat kita yang penghasilannya hanya 1 juta rupiah sebulan. Jadi kalau tidak dibantu makan anak-anaknya sangat berat hidupnya. Terima Terima kasih.

[01:01:30 - 01:01:42]
Pewara Wanita:
Ya, cukup waktunya ya. Baik, selanjutnya. Kami persilakan Pak Ganjar untuk menanggapi jawaban dari Paslaw nomor 2. Waktunya Waktunya 1 menit, silakan dari sekarang.

[01:01:42 - 01:01:48]

Jadi maksudnya Bapak mengkoreksi pertanyaan Bapak ke saya ya tadi ya? Tidak. Oh tidak?

[01:01:49 - 01:01:51]
Pewara Wanita:
Pak Pramono, mohon ditahan.

[01:01:52 - 01:02:26]

Saya izinkan kok Bapak, biar kita berdebat. Karena beliau tidak mau nge-reaksi, saya ingatkan aja pertanyaannya. Bapak mau kasih makan untuk mencegah stunting buat anak-anak, terlambat Pak itu. Maka Maka saya sampaikan Pak, kalau Bapak mau mencegah stunting Pak, sekali lagi Pak, perhatikan proses menikah Pak, mulai dari mereka remaja ya, dan kemudian Bapak mesti lihat Pak, perempuan Indonesia, remaja Indonesia, itu sebagian besar anemia Pak, Perhatikan itu dulu. Kalau itu sudah, maka dia menikah, perhatikan usianya.

19 tahun usia hari ini adalah menjadi ukuran di mana mereka akan sehat secara mental dan secara fisik. Kalau itu sudah Pak, diperiksakan semua ke dokter, ke rumah sakit dan rutin, itu akan terjaga dengan gisi yang baik yang ada di sana. Itu Itu pendapat saya.

[01:02:43 - 01:02:46]
Pewara Wanita:
Waktunya habis lho Pak. Terima kasih, Pak Ganjar.

[01:03:00 - 01:03:52]

Pak Hanis, lagi rame kita mau tanya soal Bansos. Karena menurut saya Bansos ini adalah kewajiban negara dan rakyat berhak mendapatkannya. Tapi kita punya problem, karena banyak klaim yang diberikan seolah-olah ini bantuan orang per orang atau kelompok. Padahal kita masih punya ada data yang tidak valid, ada cara penyampaian yang tidak benar, ada protes yang kemudian tidak terverifikasi atau terespon dengan baik. Ini yang menjadi pertanyaan saya kepada Pak Anies adalah, menurut Pak Anies kira-kira, bagaimana tata kelola bansos agar satu tidak saling klaim, dua bisa tepat sasaran, tiga tidak menimbulkan kecemburuan-kecemburuan, sehingga inilah satu harapan yang betul-betul bisa diterima oleh rakyat.

Silakan.

[01:03:55 - 01:04:10]
Pewara Pria:
Masih ada waktu Bapak? Cukup. Kami persilakan calon presiden nomor 1 Bapak Anies Baswedan menjawab pertanyaan yang disampaikan oleh calon presiden nomor 3, Bapak Ganjar Pernowo. Waktu Bapak Anies 2 menit dimulai saat Bapak berbicara.

[01:04:11 - 01:04:34]

Ya, terima kasih Pak Ganjar. Pertama kita harus memenyadari bahwa yang disebut sebagai Bansos adalah bantuan untuk si penerima. Bukan bantuan untuk si pemberi. Karena dia diberikan sesuai dengan kebutuhan si penerima. Kalau penerimanya membutuhkan bulan ini, ya diberi bulan ini. Kalau

Kalau dibutuhkan 3 bulan lagi, ya 3 bulan lagi. Tidak Tidak usah di rapel semuanya. Dijadikan sebagai sesuai kebutuhan. Yang Yang pertama, itu yang disebut sebagai bansos tanpa pamrih. Kemudian yang kedua, pemberian bansos ini harus tepat sasaran artinya diberikan melalui pendataan yang baik informasi data itu harus akurat dan mekanisme pemberiannya melalui jalur birokrasi bukan dibagikan di pinggir jalan tapi dibagikan langsung di lokasi menggunakan jalur birokrasi.

Kemudian ketiga yang tidak kalah penting ketika kita berbicara tentang Bansos ini harus Bansos itu bisa dipastikan mereka yang miskin, prasejahtera itu termasuk di dalamnya, jangan sampai mereka terlewatkan. Karena itu kami menyusun ini sebagai bagian dari perubahan adalah Bansos Plus angkanya ditingkatkan yang belum masuk masih miskin dimasukkan dan diberikan bekal pelatihan pendampingan supaya mereka pelan-pelan bisa mandiri dan hidup lebih sejahtera. Jadi kami melihat ketika sampai kepada Bansos, Bansos ini adalah atas nama negara. Ketika saya bertugas di Jakarta, semua paket Bansos dikerdusnya diberikan label dibiayai APBD DKI Jakarta, Bukan dari gubernur,

[01:06:08 - 01:06:21]
Pewara Pria:
dari uang rakyat lewat APBD DKI Jakarta. Jelas posisi ini. Selanjutnya kami mohon kepada calon presiden nomor 3, Bapak Ganjar Panowo, menanggapi jawaban calon presiden nomor 1, Bapak Andis Baswedan. Waktu Waktu Bapak 1 menit dimulai saat Bapak berbicara.

[01:06:22 - 01:06:50]

Terima kasih. Ya kali ini pasti setuju dong. Karena proses logic thinkingnya adalah datanya diperbaiki. Ini yang pernah kita lakukan dan ketika kawan-kawan kade sudah bersusah payah diberikan ke atas, balik lagi pada data yang sama. Seolah-olah kita abai pada soal data ini sehingga betul-betul bahan sos yang diberikan yang rencananya tadi menurunkan kemiskinan, mengurangi gap, menurunkan kemiskinan oke ternyata.

Tapi gap tidak, berapa pun besarnya gapnya tetap tinggi. Ini menarik dan kami punya data yang kita bisa baca dan tentu saja Ini penting memang paradigma Bansos sekali lagi ini betul-betul hak rakyat. Tugas negara dan pemerintah adalah memastikan itu bahwa ini adalah tepat sasaran dan tepat waktu. Tadi yang disampaikan betul. Dan kami berusul bantuannya ganti aja deh, bantuan kesera.

Karena tugas negara itu menciptakan keadilan sosial, bukan menciptakan bantuan sosial.

[01:07:24 - 01:07:35]
Pewara Pria:
Waktunya habis Bapak. Sekarang Bapak Anies Basuudan untuk langsung menanggapi jawaban dari Bapak Ganjar Pernowo. Waktu Waktu Bapak satu menit dimulai saat Bapak berbicara. Mohon tenang hadirin sekalian.

[01:07:35 - 01:08:11]

Ya, terima kasih Pak Ganjar. Dan Dan yang dibutuhkan juga Pak Ganjar, kita harus mulai memikirkan opsi bahwa bantuan itu bisa berbentuk cash transfer, mengurangi potensi korupsi dalam pengadaan barang. Karena kita tahu pengadaan bantuan sosial itu pada satu sisi memang membantu, sisi lain ini memberikan usaha pada justru usaha-usaha raksaksa karena yang diisikan di situ adalah produk-produk dari perusahaan-perusahaan raksaksa. Dan ini yang harus dikoreksi, bila bantuan itu diberikan langsung dalam bentuk cash ini salah satu yang perlu kita pertimbangkan. Mereka langsung gunakan sesuai dengan kebutuhannya.

Lalu yang soal data, data ini sesungguhnya bisa dikerjakan bersama-sama. Kami pernah lakukan disitu, pasti sama nih Pak Ancar, berikan kepada RT RW, mereka musyawarah mencocokkan siapa dalam daftar itu yang benar, siapa dalam betas yang keliru. PKK, LMK, kemudian Karang Taruna, RT RW, mereka bisa membantu. Datanya akurat, dananya dipakai sesuai kebutuhan. Makasih.

Waktunya habis Bapak.

[01:08:38 - 01:08:55]
Pewara Wanita:
Ya, untuk sesi selanjutnya kita berikan kesempatan Capres nomor 1 untuk bertanya ke Capres nomor 2. Kami persilakan Pak Anies untuk bertanya kepada Pak Prabowo waktunya satu menit dimulai dari Anda berbicara silakan Pak Anies.

[01:08:59 - 01:09:42]

Baik Pak Prabowo yang saya hormati gagasan yang Bapak bawa dan Bapak gaungkan adalah keberlanjutan. Pertanyaannya kemudian apakah yang sekarang kurang dari pemerintah hari ini akan dilanjutkan? Asumsi saya tidak, yang kurang tentu tidak dilanjutkan. Karena itu pertanyaan yang perlu dijawab adalah terkait dengan persoalan perempuan. Bagi kami persoalan perempuan sangat penting dan karena tadi tidak ditanyakan di dalam dialog tadi maka saya merasa perlu untuk mengangkat tema ini untuk memberikan kepada kita yang nantinya berada di puncak kepemimpinan nasional, memberikan perhatian yang serius pada persoalan perempuan.

Ini persoalan yang mendasar. Pertanyaannya apa? Bisakah Bapak jelaskan apa yang kurang dalam pemberdayaan dan perlindungan perempuan sekarang dan bagaimana mengubahnya? Terima kasih.

[01:09:56 - 01:10:03]
Pewara Wanita:
Ya cukup waktunya silakan dijawab Pak Prabowo, waktu Anda 2 menit untuk menjawab. Dimulai dari Bapak berbicara.

[01:10:05 - 01:11:26]

Baik, benar sekali ya kita benar-benar melihat bahwa peranan perempuan sangat penting dalam kehidupan suatu bangsa Dan karena itu fokus saya adalah tadi ya membantu gizi makan untuk kaum ibu-ibu yang hamil. Kedua, fokus kepada pendidikan. Saya ingin membangun sekolah-sekolah unggul terpadu di tiap kabupaten di mana kaum perempuan harus diberi suatu kesempatan yang sama dengan kaum laki-laki dan ini sudah saya rintis di Universitas Pertahanan, di program-program S1 yang kita buka, di 10 Prodi di bidang Science Technology Engineering Mathematics. Ternyata proporsi perempuan sangat besar juga di politeknik fokasi di Atambua yang kita buka justru perempuan lebih besar dari laki-laki di mahasiswa dan mahasiswinya. Jadi memang benar ini kita harus memberi kesempatan terutama melalui pendidikan dan pelayanan kesehatan.

Ini saya kira sangat-sangat penting kita harus kurangi secara drastis angka kematian ibu yang kita termasuk 10 negara tertinggi angka kematian ibu pada saat melahirkan. Jadi saya kira upaya-upaya untuk kestaraan gender sangat penting juga di bidang politik kita melihat kaum perempuan sudah sangat mengambil peran yang sangat menonjol dan saya akan mendorong peranan itu di pemerintah yang saya pimpin kalau saya dipilih. Waktunya

[01:12:07 - 01:12:18]
Pewara Wanita:
Waktunya habis, saya berikan kesempatan untuk Pak Anies menanggapi jawaban dari Capres nomor dua, waktunya satu menit, silakan dimulai dari Bapak berbicara.

[01:12:18 - 01:12:41]

Terima kasih Pak Prabowo, tapi mohon maaf namanya Bapak belum menjawab pertanyaan kami karena pertanyaan adalah tentang perlindungan perempuan yang permasalahan apa dan bagaimana mengubahnya. Mohon nanti sesudah ini mungkin bisa dielaborasi soal perlindungannya. Kami melihat ada tiga hal ketika bicara itu. Satu, Satu, perlindungan. Karena kita menyaksikan jumlah kekerasan pada perempuan luar biasa banyak, tinggi.

Catatannya ada 3,2 juta kasus selama 8 tahun terakhir ini. Itu Itu yang tercatat, itu yang terlaporkan. Dan perempuannya harus dimuliakan, harus dilindungi, dan kekerasan pada perempuan tidak boleh disepelekan, tidak boleh dianggap sebagai isu kecil. Dari mulai catcalling sampai kekerasan fisik, itu semua harus ditinggalkan dan kami akan tidak tegas. Kemudian yang kedua kesetaraan.

Yang sekarang bekerja dibangunkan daycare, sehingga bagi ibu yang mempunyai anak bisa ada tempatnya. Yang ketiga kesejahteraan, perempuan harus punya upah yang setara dengan laki-laki. Itu kira-kira Pak, terima kasih.

[01:13:20 - 01:13:27]
Pewara Wanita:
Baik, kami berikan kesempatan Pak Prabowo menanggapi respon dari Pak Anies tadi, waktunya satu menit dimulai dari Bapak berbicara.

[01:13:28 - 01:14:27]

Tadi Pak Anies kurang tegas membicarakan masalah kekerasan terhadap perempuan dan pelindungannya. Oh kita harus tegakkan hukum dalam perlindungan masalah-masalah itu kita tegakkan hukum dan itu harus kita tegakkan dengan sekeras-kerasnya dan itu sudah menurut saya aksiomatis tanpa kita berpikir panjang memang itu kita harus lindungi seluruh rakyat kita apalagi kaum perempuan dari segala bentuk penindasan, kekerasan, eksploitasi, human trafficking, dan sebagainya. Jadi saya sangat-sangat mendorong penegakan hukum yang sekuat-kuatnya dan bantuan kepada lembaga-lembaga event non-pemerintah NGO-NGO yang bergerak di bidang perlindungan kaum perempuan. Saya sendiri aktif menyelamatkan kaum perempuan yang bekerja di luar negeri dari tindakan-tindakan kekerasan seperti itu. Terima kasih.

[01:14:28 - 01:14:36]
Pewara Wanita:
Baik, terima kasih. Hadirin sekalian, sekarang waktunya Bapak Ibu disini untuk memberikan apresiasi kepada para calon presiden.

[01:14:38 - 01:15:24]

Pak Prabowo, saya punya program internet gratis untuk sekolahan, untuk UMKM. Tapi ada yang menarik Pak, di Pontianak pada tanggal 20 Januari Bapak menyampaikan, bahwa orang yang menginginkan internet gratis itu maaf ini Pak, otaknya lambat padahal biasanya mereka otaknya cemerlang gitu. Di sisi lain ketika Bapak menyampaikan itu, Cahwapres Bapak bicara IoT, hilirisasi digital, dan banyak program yang sebenarnya berbau digital. Padahal Pak dengan internet gratis dan coverage-nya bagus ini bisa mengatasi kesenjangan. Data pendidikan, kesehatan, kemiskinan hampir semuanya ada.

Nah ini dari BBS juga sudah menyampaikan Pak bahwa kondisi ketimpangan digital ini sangat tinggi di tempat kita. Pertanyaan Pertanyaan saya kepada Pak Prabowo, setuju tidak Bapak untuk memperbaiki ketimbangan digital ini dan bagaimana

[01:15:40 - 01:15:52]
Pewara Pria:
bagaimana caranya? Waktunya habis Bapak. Kami persilakan kepada calon presiden nomor dua, Bapak Prabowo Subinanto untuk menjawab pertanyaan dari Bapak Ganjar Panowo, durasinya 2 menit. Mungkin

[01:15:53 - 01:16:28]

tidak lengkap yang Bapak dengar ucapan saya. Yang saya katakan adalah, yang mana yang lebih penting internet gratis atau makan gratis untuk orang yang sudah susah, untuk orang miskin, untuk orang kalangan bawah. Itu yang saya maksud. Kalau internet gratis Ya saya setuju, tapi jangan internet gratis lebih dipentingkan daripada makan gratis. Makan ini mutlak untuk rakyat kita, mereka harus makan, anak-anak harus makan, orang miskin harus makan.

Itu maksud saya, Kalau internet gratis bagus untuk ketimpangan digital dan sebagainya. Saya sependapat mungkin ada yang lapor ke bapak kurang lengkap, saya kira itu mungkin ya. Tapi Tapi saya tidak bermaksud bahwa internet gratis itu tidak penting. Kalau dibandingkan dengan makan gratis. Makan gratis bagi saya strategik mengatasi banyak masalah.

Saya kira itu jawaban saya. Terima Terima kasih. Masih

[01:16:56 - 01:16:57]
Pewara Pria:
Masih ada waktu Bapak?

[01:16:57 - 01:16:58]

Saya kira saya sudah jawab.

[01:17:01 - 01:17:07]
Pewara Pria:
Selanjutnya kami persilakan, Mohon tenang hadirin sekalian, kami persilakan kepada calon presiden nomor 3, Bapak Ganjar Panowo.

[01:17:08 - 01:17:44]

Inilah hebatnya kalau coverage internetnya bagus, Jejak digital tidak akan pernah hilang Pak Prabowo. Maka statement Bapak yang hari ini mencoba mengklarifikasi rasa-rasanya di publik sudah lewat, Pak. Karena Karena pertanyaan Bapak itu sangat keliru dan membandingkan itu. Maka Maka kalau kita berbicara bahwa orang yang pilih internet gratis otaknya maaf lambat, saya kira statement itu sangat sadis. Dan tentu saja apa yang mesti kita lakukan Pak, ada kurang lebih 12 ribu desa yang masih blank spot.

Padahal kita ingin mendigitalisasi banyak hal untuk memberikan fasilitas. Ya pendidikan, ya kesehatan, ya. Dan dua kementerian ini yang kita siapkan hari ini untuk jadi contoh. Kenapa? Karena relatif datanya lengkap. Kalau

Kalau kemudian kita ingin membuat negara ini maju jauh lebih cepat. Terima kasih.

[01:18:08 - 01:18:15]
Pewara Pria:
Kami persyakan kepada Capres nomor dua, Bapak Prabowo untuk menanggapi jawaban dari Bapak Ganjar Panovo. Maaf Pak Ganjar,

[01:18:15 - 01:18:51]

Ganjar, saya tegaskan kembali. Dalam konteks internet gratis kalau dibandingkan dengan makan gratis mana yang lebih di proteskan maksud saya adalah makan gratis di proteskan bukan berarti internet gratis tidak penting sama sekali tidak Saya apabila jadi presiden saya akan bawa internet gratis ke seluruh desa di seluruh Indonesia, jelas itu. Tapi makan gratis untuk anak-anak Indonesia dan ibu-ibu hamil itu strategik, itu utama bagi saya. Terima kasih.

[01:19:00 - 01:19:09]
Pewara Wanita:
Nomor urut 1, Pak Anies Baswedan akan bertanya ke Capres nomor urut 3, Pak Ganjar Pranowo. Silakan Pak Anies pertanyaannya dimulai satu menit dari Anda berbicara.

[01:19:15 - 01:20:06]

Pak Ganjar ini pertanyaan saya terkait UKT yang mahal itu. Kampus memang seharusnya merdeka dan memerdekakan. Dan kampus merdeka itu baik tapi bukan berarti merdeka untuk menaikkan ongkos, bukan berarti menggunakan segala cara untuk bisa mendapatkan dana dari mahasiswanya. Nah belakangan kita mendengar fenomena ini, bahkan ada yang kesulitan membayar UKT sampai harus malah dianjurkan untuk menyelesaikan lewat pinjol. Nah bagaimana pendapat dan pandangan Pak Ganjar melihat problem pendidikan tinggi di Indonesia ini.

Silakan Pak Ganjar.

[01:20:10 - 01:20:13]
Pewara Wanita:
Silakan waktunya 2 menit Pak Ganjar untuk menjawab.

[01:20:13 - 01:20:36]

Terima kasih Pak Anies. Yang pertama, hentikan liberalisasi pendidikan. Hentikan hari ini. Berikanlah kepada para mahasiswa kita proporsi yang benar. Kenapa Ganjar Mahfud punya program satu keluarga miskin, satu sarjana agar mereka tidak direpotkan pada persoalan ini.

Dan Pak Anies tadi betul, ikhtiar para mahasiswa hari ini agar dia tetap bisa sekolah adalah ngutang. Dan pinjol ternyata menjadi problem dan saya sepakat kami diskusi beberapa waktu lalu dengan para mahasiswa di Jogja ini menjadi cerita utama. Pak Ganjar, apa kemudian yang bisa kita dapatkan ketika kemudian kita harus memacu diri agar nasib kami jauh lebih baik Karena kami tidak bisa mendapatkan akses yang mudah di situ. Saya ingin mengangkat kembali sebenarnya. Dulu era senior-senior saya, senior-senior kita saya kira, termasuk kakak saya sendiri, Dia punya KMI kalau tidak salah waktu itu, Kredit Mahasiswa Indonesia.

Dan kalau tidak salah kakak saya sampai hari ini ijazahnya tidak pernah diambil juga. Karena itu dia lulus menggunakan kredit yang sangat murah, diberikan skim oleh pemerintah dan modelnya seperti Yarnen, bayarnya setelah panen. Panennya Panennya apa? Ketiga Ketiga dia sudah lulus. Maka liberalisasi yang mesti dihentikan ini menurut saya mesti juga diimbangi dengan proporsionalitas kepada mana yang mampu dan mana yang kurang mampu.

Yang kurang mampu mesti mendapatkan intervensi dari pemerintah dan tentu saja apa yang mesti dikerjakan oleh perguruan tinggi pun dia harus bisa menunjukkan bahwa UKT ini dengan klaster-klaster pembiayaan seperti ini diperuntukkan untuk kalangan yang memang sesuai dengan strata mereka. Begitu.

[01:22:10 - 01:22:22]
Pewara Wanita:
Cukup? Saya berikan kesempatan berikutnya untuk Pak Anies menanggapi jawaban dari Capres nomor 3, 1 menit silahkan dimulai dari anda bicara.

[01:22:22 - 01:22:53]

Ya terima kasih, bagus Pak Ganjar. Kami teruskan, jadi kami melihat pendidikan tinggi sebagai supplier pembentukan kelas menengah Indonesia. Negara harus menempatkan pendidikan tinggi itu sebagai eskalator sosial ekonomi. Jadi kalau cara pandangnya begitu, maka biaya pendidikan tinggi ada dua penyediaannya, satu orang tua, satu negara. Nah unsur negara harus lebih besar, negara ambil alih biaya itu, Bukan justru malah dibebankan ke universitas.

Supaya apa? Dosen, pimpinan universitas bekerja pada pendidikannya, pengajarannya, penelitiannya, pengabdian masyarakat. Biayanya negara yang masuk. Ini sebagai investasi nanti negara itu dapatnya pendapatan dari mana? Ketika Ketika mereka menjadi kelas menengah, mereka bekerja, mereka memberikan pajak bagi negara, tapi bukan pendapatan ketika mereka sedang sekolah.

Jadi negara menciptakan universitas sebagai eskalator sosial ekonomi. Itu kira-kira juga yang dilakukan.

[01:23:24 - 01:23:32]
Pewara Wanita:
Baik, kami berikan kesempatan terakhir untuk Capres nomor 3 memberikan tanggapan dari Respon Pani. Silakan, Silakan, Pak Ganjar, satu menit dari Anda berbicara.

[01:23:32 - 01:24:05]

Kalau kita ingin membangun dan basisnya adalah sumber daya manusia, saya kira tidak boleh diingkari bahwa betul pendidikan adalah investasi, jangan ditunggu-tunggu sebagai sebuah kos. Maka kalau kemudian saya mau berbagi pengalaman di jawatanku kenapa saya cari keluarga miskin agar anaknya bisa sekolah langsung kerja. Kami mulai dari SMK karena Alhamdulillah kami mampu untuk meng-cover itu. Ada SMK jateng, mereka sekolah 3 tahun dan lulus. Kami Kami ingin tingkatkan ini kemana?

Ke perguruan tinggi, agar mereka kemudian bisa jauh lebih baik lagi. Dengan cara itu, ruang-ruang publik kehadiran negara, khususnya dalam bidang pendidikan inilah yang bisa kita berikan kepada mereka. Hari ini yang kita tuju adalah bagaimana kebijakan ini berpihak kepada yang lemah. Apakah itu si meskin, apakah itu kelompok perempuan, apakah itu penyandang disabilitas. Sehingga mereka bisa mendapatkan akses pendidikan tinggi dengan murah.

[01:24:35 - 01:24:48]
Pewara Pria:
Baik, silakan selanjutnya. Selanjutnya hadirin sekalian calon presiden nomor 2, Bapak Prabowo Subianto, kami persilakan untuk bertanya kepada calon presiden nomor 1, Bapak Anies Baswedan. Waktu Bapak satu menit dimulai saat Bapak berbicara.

[01:24:49 - 01:25:38]

Pak Anies kita mengerti tadi bahwa angka kematian atau usia hidup Indonesia termasuk cukup memprihatinkan dan ini masalahnya adalah karena kekurangan dokter. Apakah Bapak setuju dengan gagasan saya untuk secara besar-besaran mengirim 10 ribu anak-anak kita ke luar negeri dengan biasiswa penuh untuk belajar kedokteran dan sains, teknologi dan engineering, mathematics sebagai langkah darurat untuk mengatasi kesulitan ini dalam waktu yang sesingkat-singkatnya. Terima kasih.

[01:25:39 - 01:25:47]
Pewara Pria:
Masih ada waktu Bapak? Cukup? Silakan Bapak Hanis Basudana untuk langsung menjawab pertanyaan dari Bapak Prabowo Subianto. Waktu Bapak 2 menit untuk menjawab, silakan.

[01:25:47 - 01:26:15]

Ya, prinsip untuk meningkatkan kompetensi kami setuju Pak, karena kompetensi yang meningkat bagaimanapun juga akan bermanfaat. Nah isunya adalah kita harus melihat apa yang menjadi urgen hari ini. Dan di situ harus berbicara dengan siapa? Berbicara dengan stakeholder. Negara punya kewenangan, tapi sekali lagi pengetahuan dan situasi di lapangan kita harus berbicara dengan stakeholder.

Siapa itu? Asosiasi profesi kemudian kementerian kesehatan, dinas di daerah kemudian para aktivis para pengamat para pakar kumpulkan datanya lihat apa yang menjadi kebutuhan sehingga kita bukan meloncat langsung ini adalah yang dibutuhkan. Kenapa? Karena seringkali yang kita anggap sebagai kebutuhan belum tentu di lapangan itu menjadi kebutuhan. Tapi prinsip pengembangan kompetensinya setuju Pak.

Dan bila memang diharuskan untuk belajar ke luar negeri, maka go ahead. Tapi bila dibalik, profesor yang dibawa ke sini, institusinya dibawa ke sini juga tidak masalah, karena dengan begitu proses belajar itu akan terjadi. Jadi kami melihat pengembangan kompetensi itu baik tapi ya tapi nya memastikan sesuai dengan data yang ada supaya apa yang kita investasikan bisa menjawab kebutuhan. Jadi ada unsur pentingnya, ada unsur urgensinya. Kita kerjakan mana? Yang

Yang ada pada dua-duanya. Yang urgen dan yang penting. Supaya hasilnya bisa langsung kita manfaatkan untuk Indonesia. Begitu jawabannya kira-kira Bapak. Masih

[01:27:36 - 01:27:47]
Pewara Pria:
Masih ada waktu Bapak? Cukup? Ingin dibanfaatkan? Kami peristahankan kepada Bapak Prabowo untuk langsung menanggapi jawaban dari Bapak Anies Baswedan. Waktu Waktu Bapak satu menit. Baik,

[01:27:47 - 01:28:28]

Baik, saya kira Pak Anies, saya kira masalahnya adalah datanya sudah cukup jelas bahwa kita kekurangan 140.000 dokter. Sebagai contoh, di Atambu ada satu rumah sakit yang seharusnya ada 16 dokter, dokternya hanya satu orang. Jadi dia kewalahan, dia harus melayani tiga kabupaten. Jadi Bagaimanapun pemerintah saya kira harus ambil tindakan-tindakan yang cukup darurat. Dan untuk itu menurut kami kita harus ambil langkah-langkah berani mengirim sebanyak mungkin. Tapi

Tapi saya setuju juga mengundang profesor-profesor untuk mengajar di kita. Jadi saya usulkan bahwa dari 92 fakultas kedokteran kita tingkatkan menjadi 300 fakultas kedokteran. Jadi saya kira usul Pak Anies baik juga mengundang profesor ke Indonesia.

[01:28:50 - 01:28:56]
Pewara Pria:
Terima kasih. Terima Terima kasih, waktunya habis kami perlukan Bapak Anies Baswedan untuk menanggapi jawaban dari Bapak Prabowo. Waktu Waktu Bapak satu menit.

[01:28:57 - 01:29:19]

Baik, terima kasih. Tapi ini juga Pak Prabowo yang saya hormati, kita banyak memberikan perhatian pada aspek kuratifnya, itu memang betul harus dikerjakan. Tapi jangan lupa aspek preventifnya. Dan ketika bisa aspek kuratif ada dua, satu adalah soft infrastructure tadi tenaga medisnya, yang kedua heart infrastructure-nya. Apa itu?

Misalnya nih 15 dari 38 provinsi belum memiliki rumah sakit kelas A, ini harus dibangun. Kemudian 171 kecamatan di 8 provinsi ini belum memiliki puskesmas. Jadi kita harus memikirkan dua-duanya Pak. Soft infrastructure, manusianya, hard infrastructure, dan jangan lupa itu semua adalah efek dari pola hidup yang salah satunya efek pola hidup yang tidak sehat. Karena itulah promotif preventif itu penting.

Sehingga kita tidak hanya mengobati tapi juga mencegah. Demikian.

[01:29:57 - 01:29:58]
Pewara Pria:
Baik, terima kasih Bapak.

[01:30:03 - 01:30:23]

Assalamualaikum Wr. Wb. Wb. Ibu bapak surat serbangsa yang saya cintai. Selama satu tahun lebih kami berkeling Indonesia berjumpa dengan jutaan rakyat. Mereka datang bukan mengharap bayaran, mereka datang membawa harapan.

Mereka menginginkan ada perubahan, kondisi hidup yang lebih baik, bisa lebih makmur. Orang tua yang di malam hari melihat anaknya tidur dalam kondisi miskin, dia melihat sambil membayangkan, akankah anak saya tetap miskin seperti ini kelak? Bisakah mereka hidup lebih baik? Kami berjuang untuk perubahan agar orang tua yang miskin itu bisa melihat anaknya tidur sambil berkata syukur alhamdulillah walau saya miskin, walau saya kelas menengah, tapi negara hadir untuk membantu anak saya punya masa depan yang cerah. Perjalanan ini adalah perjalanan spiritual bagi kami.

Setiap jabat tangan, setiap pelukan membawa pesan. Pesan yang mereka sampaikan sebagai titip, kami ingin Indonesia yang lebih baik, kami ingin Indonesia yang lebih adil. Dan kami tahu Tuhan Yang Maha kuasa Allah SWT menginginkan kekuasaan yang walas asih yang cinta kasih karena itu kami yakin bahwa Tuhan yang memang kuasa Allah SWT akan memberikan kekuasaan kepada yang dikehendaki

[01:31:36 - 01:31:36]
Pewara Wanita:
Kulihalahumma malikal mulki tu'ti mulka man

[01:31:36 - 01:32:43]

man tashak wa tanziul mulka mi man tashak bahwa Tuhan akan memberikan dan mencabut dari yang dikehendaki. Karena itu kami dalam berjuang menyadari betul cinta kasih, welas asih, ketulusan, keteguhan menjadi bagian dari perjuangan ini. Kami menemukan orang-orang yang bertugas di lapangan bersama kami, TNI, Polisi, ASN, kepada mereka kami sampaikan rasa terima kasih yang luar biasa dan kami akan perhatikan mereka untuk bisa hidup lebih baik setiap tahunnya nanti. Kita juga melihatkan ada yang menolak ini, yang hidup dari ketimpangan ini, yang justru merasakan kekuasaan dari ketimpangan ini, itu yang akan kami lawan, tapi kami tidak melawan dengan kebencian, kami tidak melawan dengan rasa ketidaksukaan, kami akan membawa ini dengan spirit surodiro joyo deningrat lepur dening pangastuti, besegala angkara murka akan kalah oleh kebaikan. Merah putih di atas semuanya, penghormatan kepada kebhinnekaan, penghormatan kepada persatuan akan mengantarkan kita yang kita ihtiarkan bersama-sama menjadi Indonesia yang cerdas, sejahtera, sehat.

Kesetaraan kesempatan bagi semua itulah yang kami akan bawa. Setara bagi siapa? Laki Laki perempuan, kaya miskin, kota desa, mereka yang berpendidikan umum, madrasah, pesantren, agama apapun, suku apapun. Dan kami akan tegaskan negara tidak berdagang dengan rakyat, negara tidak pelit dengan rakyat, negara tidak berpaling dari yang papa, negara yang penuh cinta kasih kepada semuanya, negara yang hadir dengan perasaan yang halus, yang rahman, yang rohim, kepada semua yang merangkul dengan perasaan cinta. Sebagai orang tua bagi anak-anaknya, sebagai abah bagi anak-anaknya semua, yang mencintai semua dengan sepenuh hati, memperhatikan yang paling bawah untuk meningkat kesejahteraannya.

Agar apa? Yang Yang di tengah terangkat, bila yang di bawah terlupakan yang di tengah pun akan terlupakan, terhimpit. Karena itu pesan yang kami bawa adalah pesan negara yang menyayangi, negara yang welas asih, dan negara yang membereskan soal ketimpangan negara yang membereskan soal ketidakadilan membesarkan yang kecil tanpa mengecilkan yang besar menguatkannya lemah tanpa melemahkan yang kuat mari Katong lakukan perubahan terima kasih Assalamualaikum Wr. Wb Wb

[01:34:07 - 01:34:17]
Pewara Pria:
Selanjutnya kita ke calon presiden nomor urut dua, Bapak Prabowo Subianto untuk menyampaikan pernyataan penutup waktu Bapak 4 menit dimulai saat Bapak berbicara.

[01:34:18 - 01:35:17]

Bismillahirrahmanirrahim. Saudara-saudara sebangsa dan setanah air, kita baru saja beberapa bulan ini melaksanakan kampanye yang penuh dengan semangat, penuh dengan kontestasi, kadang-kadang penuh dengan kata-kata yang keras. Tetapi itikat kita baik, saya kira tiga paslon semuanya ingin yang terbaik untuk rakyat Indonesia. Karena itu, saya atas nama Prabowo-Gibran dan atas nama Koalisi Indonesia Maju minta maaf kepada paslon 1 Pak Anies, Pak Muhyimin dan Paslon 3, Pak Ganjal dan Pak Mahfud. Seandainya dalam kampanye ini ada kata-kata kami atau perbuatan kami yang kurang berkenan, kami mohon maaf yang sebesar-besarnya.

Kami juga mohon maaf kepada KPU seandainya kami juga bertindak yang kurang pas. Keinginan kita adalah untuk berbuat yang terbaik dan kami selalu berjuang untuk yang terbaik. Saudara-saudara sekalian, yang penting kita harus membangun dan menegakkan kerukunan, persatuan, kekeluargaan di antara semua unsur dan semua kalangan bangsa Indonesia. Terutama adalah kerukunan diantara pemimpin-pemimpin Indonesia. Saya tetap menganggap Mas Anies, Mas Mohemin, Pak Ganjar, Profesor Mahfud adalah saudara-saudara saya sendiri, kita berjuang untuk bangsa Indonesia, kita berjuang karena cinta kita kepada rakyat Indonesia.

Saudara-saudara sekalian, mana kalah Prabowo Gibran dan Koalisi Indonesia Maju atas izin Tuhan Yang Maesah menerima mandat dari rakyat, kita akan jadi pemimpin nasional untuk seluruh rakyat Indonesia. Saya akan jadi presiden untuk seluruh rakyat Indonesia, termasuk yang tidak memilih saya, dan termasuk yang tidak percaya sama saya, saya akan berjuang untuk seluruh rakyat Indonesia. Kami berjuang, bertekad menghilangkan kemiskinan dari Indonesia. Kami bertekad menghilangkan kelaparan dan kurang gizi bagi rakyat Indonesia. Kami bertekad mengurangi angka kematian ibu-ibu yang sedang melahirkan.

Kami berjuang untuk menghilangkan korupsi dari bumi Indonesia. Kami berjuang untuk perdamaian bagi rakyat Indonesia dan bagi bangsa Indonesia. Kami berterima kasih kepada semua pemimpin-pemimpin Indonesia, semua Presiden Indonesia, Bung Karno, Pak Harto, Pak Habibie, Gus Dur, Ibu Megawati, Pak SBY, dan Pak Joko Widodo. Mereka adalah putra-putri terbaik bangsa Indonesia. Kami terima kasih kepada mereka, telah menjaga Republik kita.

Sekarang kita menikmati, tidak terlibat dalam pertikaian dengan bangsa-bangsa lain kita sekarang fokus musuh kita adalah kemiskinan musuh kita adalah kelaparan musuh kita adalah kesulitan rakyat harus kita atasi kita membangun Indonesia kuat, adil, makmur, aman untuk semua, adil untuk semua, makmur untuk semua. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.

[01:38:21 - 01:38:31]
Pewara Wanita:
Pernyataan penutup selanjutnya akan disampaikan oleh calon presiden nomor 3 kepada Bapak Ganjar Prano. Kami Kami persilakan 4 menit waktunya dimulai dari Anda berbicara.

[01:38:32 - 01:38:59]

Bapak Ibu yang sangat saya hormati, saya dan Pak Mahfud punya tiga janji. Taat kepada Tuhan, patuh kepada hukum dan keadilan, dan setia kepada rakyat. Kenapa ini harus saya sampaikan? Selama kita berkeliling kita mendengarkan baik-baik apa yang rakyat sampaikan. Mereka sampaikan, saya catat dalam tiga hal.

Yang pertama, bangsa ini sering sekali dikecewakan oleh para pemimpinnya. Kita tidak mau lagi itu terjadi. Mulai dari fasilitas kesehatan yang tidak terpenuhi, mulai dari pendidikan yang tidak inklusif, lapangan kerja yang tidak bisa menjangkau lebih banyak orang atau barangkali bagaimana seribu kehidupan pertama untuk mencegah stunting itu mesti betul-betul dilakukan agar bangsa ini punya investasi besar terhadap HDM yang ada di Indonesia. Itu janji yang harus di tepati. Kita tidak boleh lagi membiarkan kekecewaan itu terulang dan kemarahan rakyat kemudian muncul, lalu mereka menjadi apatis.

Dan kali ini beri suara Anda kepada calon yang konsisten, yang visioner, yang mampu mendengarkan rakyat, negarawan, reformis, dan tidak punya persoalan. Selanjutnya, kita harus menjaga proses politik demokrasi dengan baik. Kita mesti melawan politik dinasti itu yang didukung oleh mereka yang statementnya sangat terbuka, menguasai sepertiga kekayaan Indonesia. Sungguh-sungguh rakyat merasa terluka karena statement itu. Dan yang mengutamakan kepentingan keluarga menjadi di atas kepentingan segalanya.

Hari ini kampus berbicara, masyarakat spil berbicara, dan kita sedang diingatkan agar trek demokrasi bisa berjalan dengan baik. Dan jangan biarkan KKN Subur kembali di Indonesia, kita mesti tegas untuk menegakkan hukum 5 tahun yang lalu dalam debat Capres 2019, saya tim kampanye Joko Widodo beliau menyampaikan dan kita diingatkan untuk tidak memilih calon yang punya potongan diktator dan otoriter dan yang punya rekam jejak pelanggar HAM yang punya rekam jejak untuk melakukan kekerasan yang punya rekam jejak masalah korupsi saya sangat setuju apa yang beliau sampaikan agar keritian ini menjadi pegangan kita semua dalam memilih pemimpin. Dan yang ketiga, saya berjanji bersama Pak Mahfud juga terpilih bersama Pak Mahfud memimpin Republik ini, kami tidak akan mengecewakan rakyat. Rakyat merupakan sumber energi kami, ruang-ruang terbuka yang mesti diakomodasi. Mereka adalah detak jantung kami, mandat rakyat adalah aman suci buat kami.

Dan bismillahirrahmanirrahim, Kita mulai sebuah era baru Indonesia, era di mana tidak satu rakyat pun ditinggalkan. No one left behind. Dan kita memasuki era gotong royong menuju Indonesia unggul. Dan terima kasih kepada seluruh rakyat Indonesia yang telah memberikan inspirasi, menitipkan harapan kepada pundak kami berdua untuk memilih nomor 3 Ganjar Mahfud dan insya Allah Indonesia pasti lebih baik. Terima kasih untuk kawan-kawan partner saya, pasangan nomor 1 dan 2.

Kami senang hari ini kita bisa berdiskusi, bisa berdebat, dan kita berada pada posisi yang sama-sama saling menghormati. Terima kasih rakyat untuk Indonesia yang lebih baik. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.

