Bismillahirrahmanirrahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, Shalom, Om Swastiastu, Namo Buddhaya. Saudara-saudara sekalian, Prabowo-Gibran memiliki rencana besar yang kita beri nama strategi transformasi bangsa. Inti daripada strategi ini tentunya adalah meningkatkan kemakmuran bangsa Indonesia dan terutama memperbaiki kualitas hidup manusia Indonesia, seluruh rakyat Indonesia. Salah satu proyek strategis kita intinya adalah memberi makan bergizi untuk seluruh anak-anak Indonesia termasuk yang masih dalam kandungan ibunya. Dan selama sekolah sampai, dari usia dini sampai dewasa, ini akan mengatasi angka kematian Ibu waktu lahir.

Ini akan mengatasi kurang gizi anak stunting. Ini akan menghilangkan kemiskinan ekstrim. Ini akan menyerap semua hasil panen para petani dan nelayan. Ini akan meningkatkan pertumbuhan ekonomi kita. Minimal sekitar 1,5-2%.

Dengan demikian kita mengatasi masalah-masalah fundamental dalam memperbaiki kualitas hidup rakyat Indonesia menuju kepada menghilangkan kemiskinan dari bumi Indonesia. Di bidang kesehatan, kami akan membangun rumah sakit modern di setiap kabupaten dan kota. Dan puskesmas modern di setiap desa di seluruh Indonesia kami akan segera mempercepat mengatasi kekurangan dokter di Indonesia kita kekurangan sekitar 140 ribu dokter dan itu akan kita segera atasi dengan cara kita akan menambah fakultas kedokteran di Indonesia dari yang sekarang 92 kita akan membangun 300 fakultas kedokteran kita juga akan mengirim 10 ribu anak-anak pinter dari SMA, lulusan SMA, kita akan beri biasiswa ke luar negeri untuk belajar ke dokteran dan 10.000 lagi untuk belajar sains, teknologi, engineering, dan matematik, kimia, biologi, dan fisika. Itu kita rebut teknologi, kita rebut sains. Saudara-saudara sekalian, kita juga akan membangun 3 juta rumah untuk mereka yang belum punya rumah.

1 juta di pedesaan, 1 juta di pesisir, 1 juta di perkotaan. Sudah-sudah sekalian, kita yakin bahwa pendidikan strategis, kita harus memperbaiki gaji guru, termasuk gaji honorer, meningkatkan kompetensi guru. Kita harus memberi pelatihan-pelatihan, penataran-penataran. Dan juga seluruh penyelenggara negara ASN, TNI, Polri, penyeluruh-penyeluruh pertanian di mana-mana harus kita perbaiki gajinya sehingga kualitas hidup mereka akan baik, sehingga mereka bisa memberi pelayanan kepada rakyat dengan sebaik-baiknya. Saudara-saudara sekalian, Itu beberapa program unggulan kami dalam rangka strategi transformasi bangsa.

Kita tidak hanya sekedar mau pembangunan, kita mau transformasi bangsa kita. Di atas landasan ekonomi yang sudah dibangun oleh Presiden Joko Widodo dan Presiden-presiden sebelumnya. Sudah-sudah sekalian, demikian pemikiran kami, kami yakin kami akan melaksanakan itu. Dan kami akan mencapai Indonesia Mask 2045. Terima kasih. Wassalamualaikum

Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.

satu menit. Jadi saya lebih ke arah solutif langsung dan cepat. Masalah kesehatan di Indonesia adalah kurangnya dokter. Kita kurang 140.000 dokter. Itu utama.

Bayangkan kalau ada yang kena stroke atau serangan jantung, dua sebab yang paling besar kematian di beberapa kabupaten tidak ada spesialis jantung atau spesialis stroke. Dua, tidak ada perlengkapan-perlengkapan yang memadai. CT scan, PET scan jarang ada di kabupaten. Ini harus kita atasi dan ini bisa kita atasi. Jadi solutifnya demikian.

Dan yang paling penting dalam preventif adalah makan bergizi untuk anak-anak dan ibu-ibu yang melahirkan. Makan bergizi ini meningkatkan daya tahan, imunitas, mencegah penyakit. Ini adalah strategis sekali, makan bergizi untuk anak-anak Indonesia. Waktunya habis Bapak.

Kalau saya selalu solutif dan tindakan. Kalau memang hanya setengah triliun, perlu kehendak politik. Ya, bangun itu pabrik, segera. Jadi itu pertama. Kedua, Kedua, masalah teknologi selalu berurusan dengan sumber daya manusia.

Kita harus sekarang mendidik anak-anak kita lebih banyak di bidang sains, teknologi, engineering, matematics. Ini sangat mutlak. Baru kita bisa bersaing kalau kita tidak punya awaknya bagaimana. Jadi program kami memberi BASISWA tadi saya sudah katakan 10.000 ke dokteran, 10.000 di bidang sains, teknologi, engineering, dan matematik. Kita ambil yang terpinter dari Indonesia, kita kirim ke luar negeri, kita bangun fakultas-fakultas STEM yang lebih banyak lagi di Indonesia, baru kita rebut teknologi.

Dan yang penting kehendak politik, ya bangun pabrik itu. Saya kira itu saja. Selesai. Selesai.

Terima kasih. Budaya Budaya adalah sangat penting. Budaya adalah karakter bangsa. Tanpa kita membanggakan, menghormati, melestarikan budaya kita sendiri, kita hilang jati diri kita sebagai bangsa. Semua bidang harus kita bantu kita lindungi.

Kami Prabowo Gibran merencanakan ada Dana Abadi Budaya untuk memberi dorongan, dukungan untuk semua aktor-aktor pelaku-pelaku budaya kita di semua bidang. Ini adalah mutlak bagi kita. Budaya kita sebagai contoh, Pancasilat Beladiri, warisan nenek moyang kita. Saya Saya sendiri sudah 37 tahun mengurusi pencaksilat, belum lagi budaya-budaya lain seperti senderak tari, seperti wayang kulit, wayang orang, wayang golek, dan segala macam musik kita. Ini selalu harus pemerintah saya agak berbeda, saya tidak ikut faham-faham Neolib.

Bahwa pemerintah bukan hanya regulator, pemerintah di depan pelopor, intervensi bila perlu, bekerja untuk rakyat, membantu. Dari bidang budaya, pemerintah juga harus di depan menjaga, melestarikan semua budaya kita di semua bidang. Terima Terima kasih.

Saya kira kedua respons itu masuk akal, saya bisa menerima dua respons itu. Memang banyak benarnya, ya kita harus benar-benar memberi ruang untuk inisiatif untuk inovasi kreativitas tapi jelas Pemerintah harus tidak ragu-ragu dan pemerintah harus berani untuk juga turun tangan. Menjaga situs-situs, membantu musium-musium, membantu istana-istana sultan-sultan kita yang banyak sudah meroboh. Ini harus kita bantu, ini warisan budaya, warisan sejarah kita. Hal-hal seperti itu harus kita perhatikan tapi saya bisa menerima saya juga setuju itu kalau saya jadi presiden saya memikirkan kementerian kebudayaan.

Kalau ide yang baik dari mana pun saya bisa terima dan saya dukung. Terima kasih.

Secara garis besar, secara objektif saya menilai jawaban-jawaban Pak Anies baik, bagus, relevant. Saya banyak setuju dengan jawaban tersebut. Mungkin maklum beliau mantan menteri pendidikan begitu. Tapi enggak saya sangat sempadapat saya mau nambahkan bahwa kita mengaudit, mengkaji sekarang sistem kita ini baik atau tidak. Karena banyak sekali kebocoran-kebocoran dalam alokasi dana yang diturunkan sampai ke tingkat kebupaten dan sebagainya.

Ini menyangkut memang masalah mental dan budaya banyak pejabat-pejabat kita. Jadi Jadi kita harus koreksi diri, kita harus audit, dan di mana masalah sistemik yang kurang baik harus kita perbaiki. Kita harus berani memperbaiki sistem yang kurang baik. Terima Terima kasih.

Baik, masalah ini adalah sangat penting dan saya sendiri sudah sejak awal berjuang di bidang politik sebagai Ketua Umum Gerindra kami yang men-sponsori undang-undang disabilitas. Kami termasuk yang mendorong itu lolos di DPR. Jadi kami juga berkomitmen bahwa kita harus memberi pendidikan khusus untuk mereka membantu. Saya juga sering mengirim tim-tim olahraga untuk Olimpiade disabilitas, sepak bola disabilitas dan sebagainya. Tapi intinya adalah benar bahwa kita harus lebih bersihak kepada mereka dan kita berkomitmen untuk juga nanti merekrut mereka ini di dalam pekerjaan-pekerjaan yang bisa mereka lakukan di pemerintahan dan juga di komunitas pertahanan.

Ada bidang-bidang yang mereka dapat melaksanakan. Sekarang kita juga bekerja sama dengan fiak-fiak luar untuk cari teknologi untuk membantu kaum disabilitas. Antara lain untuk membantu mereka yang penglihatannya berkurang cukup banyak, yang penglihatannya sulit dan ini sekarang ada teknologi-teknologi baru yang bisa membantu mereka bisa hidup mandiri dan bisa bekerja hampir mendekati orang-orang normal. Jadi saya kira bahwa masalah disabilitas ini memang perlu ada suatu keberfihakan dari pemerintah. Terima kasih.

Ya sekali lagi kedua masukannya juga sangat relevan, saya juga sependapat. Tetapi memang sekali lagi bahwa pemerintah harus lebih proaktif, investasi di sekolah-sekolah khusus untuk mereka, dan mencoba teknologi khusus. Sekarang sudah banyak terobosan dalam bidang teknologi untuk membantu kaum disabilitas. Mereka yang penglihatan kurang, mereka yang pendengaran kurang, dan sebagainya. Mereka yang tangannya, sekarang sudah ada protese-protese yang tangan-tangan buatan dengan artificial intelligence dan teknologi miniatur.

Jadi pemerintah harus lebih banyak pengeluaran di bidang membantu kaum disabilitas. Terima kasih.

Saya kok Ya harus mengakui juga bahwa saya banyak sependapat dengan dua. Berarti Berarti keberhifat kita kepada kaum pekerja di luar negeri itu sebenarnya sama. Semua benar. Tetapi menurut saya ada berapa kedutaan kita di beberapa negara kewalahan masalahnya terlalu banyak. Jadi benar yang disampaikan Pak Anies, aktivis-aktivis ini sangat membantu, sangat membantu untuk mengikuti dan membantu pekerja migran kita di mana-mana.

Saya pernah pengalaman, saya pernah diberitahu oleh seorang aktivis, seorang perempuan tentang seorang pekerja perempuan di Malaysia yang dua minggu lagi mau digantung. Kalau tidak ada berita dari aktivis berikut ini, kita tidak bisa bantu dan intervensi. Jadi benar peran aktivis-aktivis sangat penting di bidang pembelaan hak-hak pekerja kita di luar negeri. Mereka Mereka adalah pahlawan-pahlawan.

Pak Ganjar, kita mengetahui masalah yang sangat penting dihadapi bangsa kita adalah bahwa banyak sekali anak-anak kita yang kurang gizi, stunting. Saya ingin bertanya apakah Bapak setuju dengan gagasan saya untuk memberi makan bergizi untuk seluruh anak-anak Indonesia untuk mengetasi masalah stunting dan menghilangkan kemiskinan ekstrim dan juga mengurangi angka kematian ibu-ibu pada saat melahirkan. Terima kasih.

